1.翻译”――学到的任何东西，我都要琢磨出它们究竟在讲什么，实际意义是什么。
2.知道一个东西的名字”和“真正懂得一个东西”的区别。
3.对科学的热爱，科学深层的意义，以及为什么值得去探究？
4.我需要的是真实，未经加工的真实，由我自己来评判决定！
5.对任何权威都不俯首贴耳，甭管是谁的言论，先看他的起点，再看他的结论，然后问自己，“有没有道理？
6.自己已知的东西来解释新的概念是人之常情，概念是一层一层的：这个是由那个组成，而那个又是由其他组成
7.变化，但不丢失对传统的尊敬
8.你来问许多问题，得到简短的答案。这样，你很快就了解到大致的情况，并且知道该问什么问题来引出下一部分的内容。
9.数学的精妙之处在于简单的模型可以干大事
10.在哈 维、笛卡儿等人总结出科学方法之 后
11.活知识必须靠自己创造出来，要经过许许多多的失败。如果没有经过失败，是不可能得到活知识的。
12.洞察力就是透过现象看到本质的能力
13.教科书提供的只是结晶状态的凝固知识，而科学本身是历史的、创造的、流动的，在这历史、创造和流动过程之中，一些东西蒸发了，另一些东西沉淀了，只有科学思想、科学观念和科学方法保持着永痕的活力。
14.真正优秀的科普著作应该能向读者传达一种精神，一种思考的方法，能带给读者一种独特的视角，以及一种科学的品味，一种人文的观念。